（朝田(あさだ)）先生 大丈夫ですか？
（桜井(さくらい)のせき）
（荒瀬(あらせ)）すぐに精密検査を
受けたほうがいいな
Ｌ＆Ｐに運べ
俺 Ｌ＆Ｐの院長になるわ
（朝田）お前なら できる
（岡村(おかむら)）野口(のぐち)先生は初めてでしたね
検査が終わったら ご紹介しますよ
（野口）桜井修三(しゅうぞう)？
彼はどこが悪いの？
（岡村）検査結果を
見てみなければ分からないですが
恐らく長年の献身的な医療で
無理をされたんでしょう
（野口）長年の献身的な医療
チーム･ドラゴンは皆
桜井先生を慕っています
特に朝田先生にとっては
言うならば
ヒーローのような存在です
ヒーロー
（ドアが開く音）
（桜井）
通院している横山(よこやま)さんだがな
冬場は血圧が上がるから
利尿剤の量を増やしといてくれ
あっ それと
自宅療養の河原(かわはら)さん
在宅酸素を導入したばかりだから
夜にでも…
（朝田）分かってます
先生 今は
自分の体のことを考えてください
（桜井）ああ… “しっかり休め”
荒瀬院長からも
そう念を押されたよ
荒瀬
この病院を変えていきますよ
（荒瀬）明日のＡＲのオペは
青木(あおき)に切らせろ
（木原(きはら)）いや
あの… 彼女は助手で
執刀医は柏田(かしわだ)先生の予定ですが
柏田の手袋のサイズは８　青木は６
この患者の傷は
７センチで収めなければいけない
狭い術野でのオペだ
青木が執刀するほうがいい
外科医一人一人の
手袋のサイズを…
頭に入れて当然だ
それと あさっての
ＡＳＤのオペの執刀医は佐伯(さえき)だ
（木原）いや
あいつは まだ３年目で経験が…
若い外科医は経験を積まないと
成長なんてしない
（野口）新院長
ずいぶんと
張りきっているみたいだね
（岡村）麻酔科医は
さまざまなオペに立ち会い
豊富なデータベースを
兼ね備えています
荒瀬院長は
合理的にオペのローテーションを
決めてくれていますよ
（野口）ずいぶんと
現場は混乱しているだろう
（岡村）いえ
荒瀬院長が
決めるようになってから
大幅にオペ時間が短縮され
患者も術後の回復が
早くなっています
（野口）本丸は
朝田だからねえ
（岡村）私は 朝田先生を
説得する自信がありますよ
彼は君が考えるほど
簡単な男じゃないよ！
（岡村）結果を見ていただければ
満足していただけると思います
ああ そう…
そういえば
先ほど気にされていた桜井先生
これが本日の検査予定表です
（ドアの開閉音）
こんなところにいたとはねえ
（検査技師）
それでは造影剤が入ります
（桜井）うっ
（検査技師）大丈夫ですか？
中断しましょうか？
（桜井の荒い息）
いや
大丈夫だ　ハァ…
続けてくれ
（千尋(ちひろ)）
桜井院長を今すぐ出してください
桜井院長の誤診のせいで
私の人生が
めちゃくちゃにされたんです
（早川(はやかわ)）誤診？
（猪原(いのはら)）
平山(ひらやま)さん 落ち着いてください
どうして ただの気管支ぜんそくが
心臓病になるんですか？
とにかくカルテを確認して…
必要ありません
Ｌ＆Ｐで再検査したら
やっぱり ただの
気管支ぜんそくと言われましたから
（岡村）桜井先生が誤診？
（早川）ええ
（岡村）うん
確かに気管支ぜんそくですね
（早川）
Ｌ＆Ｐの正確な診断とは違って
桜井先生は問診と聴診器だけの
簡単な診察だったそうです
平山さん 心臓病だと診断され
同僚に相談した
それを偶然 上司に聞かれてしまい
彼女が企画したプロジェクトから
外されたらしいです
心臓病を抱えていては無理だと
ところが実際は
気管支ぜんそくだった
それで抗議に来たんです
（岡村）うん
桜井先生が誤診…
信じがたいことですが
（野口）
当然のことかもしれないよ
彼が誤診するのは
野口先生
それで どうなったの？
えっ？　あっ…
明日の10時 院長代理として
朝田先生が
対応することになりました
明日の10時…
（野口）桜井修三
彼は君の恩師だそうじゃないの
長年の献身的な医療で
無理がたたったのかな？
気の毒だね
もし それが本当だとしたら
（朝田）どういう意味だ？
彼は君のヒーローなんだってね
何が言いたい？
とかくヒーローとは
秘密を抱えているものだからね
（遠ざかる足音）
-（千尋）ハァ…
-（朝田）平山さん
もう一度 診断をさせてください
必要ありません
Ｌ＆Ｐで調べて
ただの気管支ぜんそくだったんです
機械がはじき出す結果だけじゃ
分からないこともあります
誤診はＬ＆Ｐのほうだって
言うんですか!?
平山さん 落ち着いてください
平山さん
（千尋の荒い息）
桜井先生は
誤診をするような医者ではない
そう信じてます
あくまで非を
認めないということですか？
（加藤(かとう)）違います
桜井先生に代わって
もう一度 診断した上で…
会社に入って
初めて通った企画だったんです
なのに誤診のせいで
外されてしまった
どんなに悔しいことか
分かりますか？
とにかく
院長から正式な謝罪がなければ
訴えます
（千尋の荒い息）
（野口）お気の毒ですね
誤診とは
私 こういう者です　どうぞ
（荒瀬）お前のお師匠さんの容体
思った以上によくない
（朝田）そうか
（荒瀬）それにしても
誤診ってホントなのか？
桜井先生に限って
そんなことはない
今は話さないほうがいいな
もう一度 その患者に会って
自ら診るって言いだしかねないぞ
（岡村）あっ
先ほど桜井先生の
検査結果が出ました
（荒瀬）弓部大動脈瘤(りゅう)
やっぱり最悪の心臓大動脈瘤か
だが 俺たちなら
助けることができる
ああ
（岡村）桜井先生の病気
心臓だけじゃありません
脳動脈瘤
脳にも動脈瘤が
しかも最もオペが難しい
脳底動脈先端部に
どちらも いつ破裂しても
おかしくないサイズです
（伊集院(いじゅういん)）
心臓と脳に最悪の動脈瘤？
朝田は心疾患の可能性は
覚悟していたそうよ
でも 予想外に
脳にも動脈瘤を抱えてた
だから誤診してしまった
だって弓部大動脈瘤なら
胸痛や嚥下(えんげ)時の
違和感があるはずです
脳動脈瘤もあるとすると
頭痛 けいれん
四肢のしびれや まひ
視野障害だって
抱えていた可能性があります
診療に支障が出ても おかしくない
（荒瀬）脳にも動脈瘤が
どちらも いつ破裂しても
おかしくないサイズです
（野口）とかくヒーローとは
秘密を抱えているものだからね
（鬼頭(きとう)）ハァ…
桜井修三
（野口）はい
では明日 よろしくお願いします
（車の走行音）
平山さんに会ってくる
このまま放ってはおけない
（加藤）
今日はずっと こっちにいるから
大丈夫ですか？　人工心臓の開発は
こんなときに協力しないで
いつするのよ
加藤　助かる
（走る足音）
（桂の荒い息）
（早川）おはようございます
（走る足音）
（桂の荒い息）
-（伊集院）どうしたんですか？
-（桂）大変です
（桂）監査です
厚生労働省の医療監査です
-（伊集院）厚労省？
-（早川）医療監査？
（嶋田）医療法に基づき
これより桜井総合病院の
医療監査を行います
厚労省が 何でうちに？
しかも抜き打ちで
（嶋田）この病院の現状を
緊急に把握する必要があると
判断しました
（猪原）どうして？
（野口）当然じゃないかな？
（伊集院）何で野口先生が？
桜井院長が誤診をしたそうじゃない
現に誤診をされた患者さんも
来ていらっしゃる
平山さん
（野口）正しい判断をした
Ｌ＆Ｐの顧問として
患者さんに対する責任があるからね
監査に立ち合わせてもらうよ
（嶋田）では 医師免許
患者カルテ等の
関係書類の提出をお願いします
（監査員）
資料を拝見させてください
こちらへ
（嶋田）医療関係の
資料の提出をお願いします
（朋子）こちらです
監査で見つかると思うよ
ヒーローの秘密
♪～
～♪
（監査員）
医療機器操作マニュアルの
不備が確認できました
（監査員）医療安全管理委員会の
実施が確認できました
（伊集院）野口先生は
誤診追及のために わざわざ
厚労省を動かしたんでしょうか？
桜井院長の医師免許も
見せてもらえますか？
（猪原）
あっ はい　今 持ってきます
（嶋田）誤診のことも含め
この病院での診療形態について
あなたたちからも
聞き取り調査をさせてもらいます
こちらが桜井院長が
診断したカルテですね？
心臓病だと診断したのは
問診と聴診所見からだけですか？
その２つで
心臓病のほとんどが推測できる
詳しい検査もせずに
心臓オペの必要性があると
伝えていた
問題だと思いませんか？
それは無理しないように
彼女のことを思って
結果…
（ファイルを閉じる音）
誤診をしてしまった
誤診かどうかは
もう一度 彼女を診断してからです
（嶋田）ん…
カルテを精査して驚きました
ここは高難易度オペの症例数が
中小病院にしては
基準値をはるかに超えている
それが何か？
高難易度オペは保険点数が高い
利益のために無理して
やってるんじゃないですか？
そんなわけないじゃないですか
（嶋田）それに
この病院は患者の死亡率が高い
誤診
高難易度オペの症例数
患者の死亡率
そして もう１つ問題がある
未収金の多さです
診療報酬を着服している疑いがある
そんなことは絶対にない
未収金？
うちは中小病院にしては
患者さんが多い
でも経営状態はよくない
つまり赤字の原因は
診療費を申告せずに
着服してるわけですか？
桜井先生に限って着服なんて
Ｌ＆Ｐは 何でこんな病院と
協力関係を結んでんだよ
（ノック）
（猪原）あ はい
（監査員）
院長の医師免許ありましたか？
いえ どこにしまったのか　ハァ…
（心電図モニターの音）
何ですか？
もう一度 診断させてください
監査が入って
誤診を追及されるのが
怖いんですよね？
平山さんの体のことを
心配してるんです
もし心臓に…
何が何でも
私を心臓病にしたいんですね
いいかげんにしてください
（遠ざかる足音）
（電話の呼び出し音）
荒瀬 調べてもらいたいことがある
分かった　すぐに捜してみる
院長 大変です　朝田の師匠が
（監査員）
まだ見つからないんですか？
（猪原）ええ
（監査員）通常監査では
提出されていたんですよね？
看護師の分は私がまとめて
医師の分は院長に任せっきりで
（監査員）専門医の認定証や
学会の表彰なども
かけていないんですね
（嶋田）やはりどう考えても
この未収金の多さは不自然です
（桂）院長
治療費が払えない患者に
“払えるときになったらでいい”と
言ってるんです
（朋子）私たちが止めても
患者のためだって
（嶋田）これほど
経営状態が悪いのに
診療費をいつでもいい？
信じられませんね
それが桜井先生という人です
（嶋田）院長の医師免許は？
どこにもないようです
どこかに
しまっているんだと思うんですが
朝田の師匠の医師免許？
医療監査が入ったんです
野口先生の差し金です
あのたぬきおやじ 何考えてんだ
（伊集院）とにかく 桜井先生に
どこにしまってあるか
確認してもらえますか？
それが…
できない
（木原）先生 Ａライン入れますね
（心電図モニターの
警告音）
（荒瀬）ついさっき
けいれんの発作を起こした
けいれんの発作？
（荒瀬）ああ　鎮静剤を打って
今は落ち着いたが
まだ話せる状態じゃない
（伊集院）そうですか…
（荒瀬）
意識が戻ったら連絡を入れる
（伊集院）分かりました
（猪原）桜井先生が発作を？
今は もう落ち着いてるようですが
まだ意識は…
（野口）
ずいぶんと都合がいいときに
発作が起きるもんだねえ
いくら捜しても無駄だよ
医師免許は見つからない
どういう意味だ？
彼は医大に入学はしているけど
卒業はしていない
つまり 医師国家試験を
受けていないんだよ
桜井修三
彼は無免許医だ
（朝田）何 言ってる？
そんなことあるはずがない
じゃあ
この中に
彼の医師免許を
実際 見たことがある者は？
猪原さん？
詳しく教えてあげよう
君のヒーローの秘密をね
（野口）この椅子 座り心地悪いね
（朝田）桜井先生は長年
この病院で院長を務めてきた
医師免許がないなんて…
懐かしいねえ
これこそが
君のヒーローが
無免許医だっていう証拠だ
1968年
桜井修三は
帝都(ていと)医大の医学部の学生だった
当時は医大を卒業しても
１年間はインターンという立場で
医師免許も与えられず
給料も出なかった
そのインターン制度廃止を求めて
学生たちが立ち上がった
桜井修三は
その運動のリーダーだったんだよ
僕もその運動に参加した
確かに46年前
彼はヒーローだった
（一同）おーっ！
（桜井）
学位とポストを餌に
無給で医局に
縛られている！
（一同）そうだ！
（桜井）我々は
インターン制度廃止を
要求する！
（一同）おおー！
（桜井）我々は
自らの手で未来を切り開く
-（一同）そうだ！
-（野口）そうだ！　そうだ
（桜井）我々は…
（野口）
彼は本当にかっこよかったよ
闘うものである！
（野口）大学が機動隊を
入れるうわさがあるんですけど
大丈夫でしょうか？
（桜井）ここで
闘争をやめるわけにはいかない
今 諦めてしまえば
これからもずっと俺たちは
大学や教授の言いなりだ
生活のために
医師免許もないのに
当直のアルバイトをして
フラフラになりながら
医局の雑用を押しつけられる
俺たちは
医者になって
患者を診るためにここに入った
権威や
金もうけのためじゃない
今 俺たちが動かなければ
何も変えられない
一緒に最後まで闘おう
はい
（一同の怒号）
（野口）桜井たちは最後まで
大学に立てこもった
（一同の怒号）
（隊員）おとなしくしろ！
（殴る音）
（桜井の叫び声）
（野口）だが結局 不法占拠で逮捕
退学処分になった
僕は機動隊が来たとき
その場におらず
難を逃れたんだ
ヒーローは敗れて失墜した
退学になっても
別の医大に入学すれば…
僕たちは それを待ったよ
これからが本当の闘争なんだって
でも
それっきり
彼の行方はつかめなかった
本当に逃げたんだよ
理想ばかり語って
僕たちをたきつけるだけ
たきつけてね
退学になった桜井は
国家試験を受けていない
つまり 医師免許を
持っていないんだよ
行き場を失った僕は
しかたなく医局へ戻った
学生運動に参加していたから
上から目をつけられ
ひどい扱いを受けた
でもね それでも
耐え忍んで やっと医者になった
それなのに
ヤツはこんなところへ逃げ込んで
ヒーロー面をして活動を続けてる
桜井修三は無免許医
これが真実だ
（足音）
（早川）あっ 加藤先生
大変なことになってますよ
桜井院長
無免許医だったらしいです
-（加藤）えっ？
-（早川）医大を退学して
医師免許を取っていないまま
ずっと診療を続けてきたんです
（加藤）あ…
（倒れる音）
（看護師）
大丈夫ですか？　どうされました？
（看護師たち）大丈夫ですか？
-（看護師）先生 呼んできて
-（看護師）はい
（看護師）しっかりしてください
大丈夫ですか？
（千尋の荒い息）
（野口）監査の結果
間違いなく桜井病院は閉院だ
君も
無免許医の桜井のもとに
いたなんて知れたら
困るだろう
その前にＬ＆Ｐに来なさい
世界の誰よりも
君のことを評価しているのは
僕だよ
君を
あのころの僕みたいにしたくない
これ以上
桜井にだまされるな
俺は…
桜井先生を信じる
あんな偽医者
何で信用するんだ！
朝田先生 平山さんが！
（千尋の荒い息）
（心電図モニターの音）
（酸素が放出される音）
（加藤）呼吸困難を訴えて
ロビーで倒れたわ
両肺野にウィージングを聴取した
ぜんそくの発作よ
（朋子）血圧75の45　心拍数112
サチュレーション91％
-（加藤）酸素５リットルに上げて
-（桂）はい
（加藤）朝田
ベータブロッカー用意してくれ
（紗枝）はい
（野口）ベータブロッカーだって？
何をバカなことを
気管支ぜんそくなら
ベータ２(ツー)刺激薬に決まってるだろ
ベータブロッカーなんて打ったら
呼吸が止まって最悪 死を招く
医療過誤で
医師免許は剥奪になるぞ
彼女は気管支ぜんそくじゃない
心臓ぜんそくだ
何を言ってる？
Ｌ＆Ｐで
呼吸器内科の専門医が
ＣＴも撮った上で診断したんだ
気管支ぜんそくに決まっている
ベータ２刺激薬だ
（伊集院）Ｌ＆Ｐの診断どおりなら
ベータ２刺激薬
でも 桜井先生の診断どおりなら
ベータブロッカー
（桂）どっちなんだ？
無免許医を信じて
患者を殺す気か？
（紗枝）
ベータブロッカー持ってきました
やめろ　打つな
ノー！
なんてバカなことを
（加藤）発作が収まったわ
どうして？
平山さんは感情が高ぶったとき…
誤診はＬ＆Ｐのほうだって
言うんですか!?
（朝田）
頸(けい)静脈の怒張が見て取れた
それに…
（千尋）何ですか？
（朝田）下肢の浮腫もあった
これは明らかに
心臓ぜんそくの兆候だ
さらに桜井先生のカルテによれば
聴診時の収縮期雑音と
Ⅱ(に)音の分裂もあった
だからベータブロッカーを打った
なぜだ？
Ｌ＆Ｐの診断が
間違ってたというのか？
（鬼頭）Ｌ＆Ｐでは
（ドアが開く音）
心臓は調べてない
鬼頭
荒瀬に頼まれた
カルテを調べたら 彼女は
呼吸器内科には行ったけど
循環器内科では診断を受けてない
つまり 肺は調べたけど
心臓は調べてない
（伊集院）もし 心臓も
きちんと調べていたら？
（鬼頭）心臓ぜんそくと
分かったでしょうね
だからといって
桜井が無免許医であることには…
（ドアが開く音）
（猪原）これを見てください
物置にあった
院長はどうやら
海外の医大を卒業してたみたいです
海外？
ハーバードメディカルスクール？
バカな　偽造に決まってる
偽造ではない
（鬼頭）
私がシカゴで研修医だったころ
ハーバードで活躍する
日本の若い天才外科医のうわさを
誰もがしてた
柔軟な発想
瞬時の判断力
圧倒的スピードのテクニック
その天才外科医の名は
桜井修三
彼のことを みんな慕ってたわ
誰もがアメリカでドクターを
続けてほしいと思っていた
でも 彼は日本へ戻っていった
日本の医療に貢献したいと
アメリカでの臨床実績があれば
日本の医師免許は取得できる
ハーバードの
卒業証書があった場所を
よく捜してみなさい
桜井先生の医師免許も
見つかるはずよ
（加藤）もう大丈夫よ
（千尋）桜井院長の診断
正しかったんですね
Ｌ＆Ｐで再検査したとき
桜井先生の心臓病の診断
話さなかったんですね？
本当に心臓病だと言われるのが
怖くて
気管支炎だけのことを話して
（伊集院）
Ｌ＆Ｐは平山さんの話を聞いて
肺だけを調べて
気管支ぜんそくだと診断した
お仕事 大変そうですね
（千尋）はい
夜 せきが止まらなくなって
息ができなくなることが
あるんですよ
うーん
コーヒーは できるだけ我慢して
夜 早く眠るようにしたほうが
いいですよ
（千尋）はい
（千尋）もし あのままハードな
プロジェクトに入っていたら
今頃 私…
（朝田）正式な病名は
ＡＳＤ
心房中隔欠損症です
今の状態なら
手術で すぐに治ります
（千尋）
桜井先生に伝えてください
“ごめんなさい”
それと
“ありがとうございました”って
（泣き声）
なぜ 桜井院長は
ハーバードの卒業証書を
物置なんかに
（猪原）経歴を
ひけらかす人じゃない
そういうこと
一番 嫌がる人だから
どこの大学を出ようと
桜井先生にとっては
医師として患者を診る
１つのプロセスにすぎない
（根岸(ねぎし)）院長先生は？
今 いませんけど どうされました？
（根岸）うちの子
長い間こちらで診てもらったのに
薬代を払えてなくて
（猪原）あら 根岸さん
院長の払えるときになったらって
言葉に甘えていて
ありがとうございます
おかげで息子もよくなったんです
くれぐれも
よろしくお伝えください
分かりました
未収金の多さ
着服ではないようですね
（伊集院）
信じてもらえるんですか？
なぜ この病院は死亡率が高いか？
カルテを見ると
末期がん患者や
他の病院で見捨てられた患者が多い
ご家族に聞き取り調査をしました
どの病院でも受け入れを断られ
ここが最後の駆け込み寺だったと
桜井先生は
さじを投げずに
最後まで診てくれた
皆さん そうおっしゃってました
桜井先生らしいなあ
（嶋田）監査の結果
いくつか改善勧告は
出させてもらいますが
病院運営に問題はないと
判断しました
（伊集院）
桜井先生は今まで猪原さんに
一度も昔のこと
話したことなかったんですか？
少しは自分のこと
話してくれてもいいのにね
（岡村）桜井先生は
日本の医療システムの
犠牲者だと思っています
日本では医者が患者のために
身を粉にして働いても
経営は厳しくなる
あげく 医者自らが壊れてしまう
腕のいい医者であればあるほどね
１人のゴッドハンドに
頼らなくていい環境が必要なんです
私は
ビジネスの力で
患者だけでなく
医者のことも救いたい
迷惑かけたな
平山さん 大丈夫か？
はい　先生に感謝していました
（桜井）そうか
ハーバードを出て
向こうの医者をね～
だから米軍のドクターなんかと
知り合いだったのか
（荒瀬･桜井）フッ
それにしても野口のヤツ
ったく はた迷惑な野郎だ
あのときの野口は…
野口のことを？
うん
私は患者を救うために
医者になりたいです
フッ
そうか
その気持ちを絶対に忘れんな
（桜井）“患者を救うために
医者になりたい”って
ハッ…
誰よりも熱く語ってた
あの たぬきおやじが？
（鬼頭）桜井修三は
自分の理想を貫いた
あなたと
まるで違う道を進んできた
青くさい理想なんかでは
何も変えられない
だから あなたは理想を捨て
権力側に立った？
（野口）
誰が見ても僕のほうが成功者だ
僕は日本の医療の
かじ取りを任されている
あんな おんぼろ病院の院長とは
違うんだよ
（鬼頭）そうね
でも 本当は
誰よりも あなたが
桜井修三のような医者に
なりたかったんじゃないの？
（ドアの開閉音）
（野口）私は患者を救うために
医者になりたいです
（桜井）そうか
その気持ちを絶対に忘れんな
（荒い息）
（エレベーターの到着音）
（岡村）朝田先生
１つだけ
分かってほしいことがあります
私と野口先生は
ビジネス上のパートナーです
でも
私は野口先生とは違います
（携帯電話の振動音）
（伊集院）うわ
もしもし？
（美雪(みゆき)）
伊集院君 大事な話があるの
大事な話？
（美雪）今から会って話したい
えっ？
♪～
～♪
（野口）朝田は
一筋縄ではいかないんだよ
（岡村）私は 伊集院先生こそ
ジョーカーだと思っています
（桜井）相当 厳しい状況なんだな
諦めろって言うんですか！
（荒瀬）同時オペしかない
俺たちが必ず治します
（山岡）申し訳ないが
このオペは お引き受けできません
（早川）無理やりオペをするのは
どうなんだろう
（野口）最近 僕
岡村ちゃんの言うことが
よく分からないよ
（岡村）
医者の仕事に奇跡はありません
（猪原）オペをしても しなくても
リスクはあるということね
（朝田）
医者は神じゃない
選ぶのは患者だ